---
title: "[코어 자바스크립트] 01 데이터 타입 (1)"
excerpt: ""

categories:
  - JS
tags:
  - [JS, 코어자바스크립트]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-02-04
last_modified_at: 2022-02-04
---

## 1. 데이터 타입의 종류

### 1-1. 기본형

- 값이 담긴 주소값을 바로 복제함
- 불변성(immutable)

### 1-2. 참조형

- 값이 담긴 주소값들로 이루어진 묶음을 가리키는 주소값을 복제함
  <BR>
  <BR>

## 2. 데이터타입에 관한 배경지식

### 2-1. 메모리와 데이터

0 또는 1만 표현할 수 있는 하나의 메모리 조각을 비트라고 한다. 각 비트는 고유한 식별자를 지니며, 이를 통해 위치를 확인할 수 있다. 8개의 비트가 묶인 것이 바이트이며 1 바이트는 256(2의 8승)개의 값을 표현할 수 있다.<BR>
바이트는 시작하는 비트의 식별자로 위치를 파악할 수 있다. 즉 모든 데이터는 바이트 단위의 식별자, 곧 메모리 주소값을 통해 서로 구분하고 연결할 수 있다.
<BR>

### 2-2. 식별자와 변수

- 변수 : 변할 수 있는 무언가. 이때 '무언가'란 데이터를 의미
- 식별자 : 어떤 데이터를 식별하는 데 사용하는 이름. 변수명
  <BR>
  <BR>

## 3. 변수 선언과 데이터 할당

### 3-1. 변수 선언

```
var a;
```

위는 "변할 수 있는 데이터를 만든다. 이 데이터의 식별자는 a로 한다"라는 뜻이다. 변수란 *변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간 또는 그릇*이다. 위처럼 명령하면 컴퓨터는 메모리에서 비어 있는 공간 하나를 확보한다. 임의로 1003 번 공간이라고 하자. 이 공간의 이름(식별자)는 a로 지정한다. 이것이 변수 선언 과정이다. 사용자가 a에 접근하고자 하면 컴퓨터는 메모리에서 a라는 이름을 가진 주소를 검색해 해당 공간에 담긴 데이터를 반환할 것이다.
<BR>

### 3-2. 데이터 할당

```
a = 'abc';
```

선언이 되면 뒤이어 할당이 이루어진다. 문자열 'abc'라는 데이털르 저장하기 위한 별도의 메모리 공간을 다시 확보해서 저장하고, 그 주소를 변수 영역(1003번 공간)에 저장한다.<BR>
자바스크립트는 숫자형 데이터에 대해서는 64비트의 공간을 확보하지만 문자열에 대해서는 정해진 규격이 없다. 문자열의 글자 수 등이 가변적이기 때문이다. 만약 문자열 'abc'를 a라는 변수의 그릇에 직접 담는다면, 그릇이 작을 경우 그 크기를 늘리는 과정이 필요하다(a 공간을 확보할 때 그 값은 undefined였으므로 그릇을 마련할 당시 그것엔 아무것도 담기지 않았다). 만약 1003번 공간이 메모리의 중간에 위치한다면 해당 공간보다 뒤에 저장된 데이터를 모두 더 뒤로 이동시키고 변경된 주소를 각 식별자에 다시 연결해야 한다. 당연히 연산은 많아지게 된다. 결국 효율적으로 문자열 데이터의 변환을 처리하려면 변수와 데이터를 별도의 공간에 나누어 저장해야 한다.<BR>
문자열 'abc'의 마지막에 'def'를 추가하려고 하면 컴퓨터는 1003번 공간과 연결된, 이미 'abc'가 저장된 공간에 'abcdef'를 할당하는 대신 'abcdef'라는 문자열을 _새로_ 만들어 별도의 공간에 저장하고, 그 주솔르 변수 공간 즉 1003번 공간에 저장한다. 반대로 'abc'에서 일부를 삭제해도 같은 과정을 거친다. 어떠한 변환을 가하든 무조건 새로 만들어 별도의 공간에 저장하는 것.<BR>
다른 경우, 500개의 변수를 만들었지만 모두 동일하게 숫자 5라는 데이터를 할당할 때에도 이 방법이 효율적이다. 만약 변수에 바로 데이터를 담는다면 숫자형이니 8 _ 500 즉 4000 바이트가 필요하다. 하지만 데이터를 별도의 공간에 저장하고, 해당 데이터를 할당받은 변수 영역에는 그 데이터의 주소값만 입력한다면, 주소공간의 크기가 2바이트라고 가정할 때 변수 영역 500 _ 2, 그리고 5라는 숫자에 대한 메모리 8바이트까지 총 1008바이트만 필요하다.
