---
title: "[쉽게 배우는 운영체제] 01 운영체제 소개(1)"
excerpt: ""

categories:
  - CS
tags:
  - [CS, OS, 쉽게 배우는 운영체제]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-04-04
last_modified_at: 2022-04-04
---

## 1. 일상생활 속의 운영체제

_운영체제의 종류_

운영체제의 종류에는 우리가 익숙하게 사용하는 컴퓨터용 운영체제인 윈도우나 Mac, 모바일 운영체제인 iOS, 안드로이드 외에도 임베디드 운영체제라는 것이 있다. 임베디드 운영체제는 MP3 플레이어, 내비게이션, 스마트 TV 등 CPU의 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제다. 이러한 특징 때문에 임베디드 운영체제는 일반 운영체제에 비해 몇가지 기능이 빠져있다.
<BR>
임베디드 운영체제를 사용하는 기계와 그렇지 않은 기계는 많은 차이가 있다. 가장 큰 차이는 기능 향상에 대한 가능성이다. 운영체제가 없는 기계는 처음 만들어질 때 구현한 기능 외에 다른 기능을 추가할 수 없지만, 임베디드 운영체제가 있는 제품은 기능을 계속 향상할 수 있다.
<BR>
<BR>

## 2. 운영체제의 필요성

초기의 컴퓨터는 정해진 계산만 수행했기에 특별한 사용규칙이 필요 없었다. 그러나 작업환경이 복잡해지면서 운영체제라는 것이 필요해졌다.

<BR>

_컴퓨터는 운영체제가 없어도 작동하는가?_

그렇다. 최초의 컴퓨터인 에니악에는 운영체제가 없었다. 운영체제가 없었음에도 에니악이 컴퓨터라 불릴 수 있는 이유는 프로그래밍이 가능했기 때문이다. 어떤 변화에 의해 기능을 바꿀 수 있는 기계를 '컴퓨터'라고 한다면 에니악은 컴퓨터에 속한다.

<BR>

_운영체제 유무에 따른 차이_

운영체제가 없는 기계는 처음 설계한 대로만 사용할 수 있다. 반면 운영체제가 있는 기계는 기능 추가나 성능의 변경이 가능하면 이러한 기계를 프로그램이 가능한(programmable) 기계라고 부른다.
<BR>
유선전화기와 스마트폰이 동일한 전화기인데 유선전화기는 통화만 가능하고 스마트폰은 다양한 기능을 제공할 수 있는 이유도 유선전화기와 달리 스마트폰에는 운영체제가 있기 때문이다.

<BR>

_운영체제는 성능을 향상하는 데만 필요한가?_
운영체제는 성능 향상뿐 아니라 자원을 관리하는 역할도 한다. 컴퓨터를 사용할 때 사용자는 한 번에 여러 응용프로그램(워드프로세서, 웹브라우저, 음악 재생 등)을 사용하는데 대부분의 컴퓨터는 각각 하나의 모니터, 키보드, CPU 등으로 이루어져있고 각 응용프로그램이 서로 이 장치를 사용하려 한다. 이를 중재하는 것이 운영체제다.

<BR>

_운영체제는 자원을 어떻게 관리하는가?_

컴퓨터에 부착된 모든 장치를 컴퓨터 자원이라고 한다. 운영체제는 응용 프로그램이나 사용로부터 자원을 숨겨서 악의적인 응용 프로그램이나 사용자가 데이터를 지우는 등 자원을 훼손할 수 있는 상황으로부터 자원을 보호하고 관리한다.

<BR>

_사용자는 숨어 있는 자원을 어떻게 관리할 수 있는가?_

운영체제는 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있게 해주고 그 결과를 알려준다. 이것을 인터페이스라고 하는데, 파일 관리자 등이 그것이다. 운영체제는 다양한 인터페이스를 제공함으로써 자원의 안전과 사용자의 편의를 동시에 도모한다.

<BR>

_펌웨어_

운영체제도 게임이나 문서 편집기 같은 소프트웨어의 일종이다. 다만 운영체제는 컴퓨터에 있는 하드웨어 자원을 조정하고 관리하는 것이 목적인 소프트웨어다. 그래서 하드웨어의 도움 없이 작동하기 어렵기 때문에 운영체제를 소프트웨어와 하드웨어의 결합 형태인 펌웨어라고 부르기도 한다.

<BR>

## 3. 운영체제의 정의

운영체제를 레스토랑에 빗대어보겠다. <BR>
손님이 음식 주문 → 웨이터가 주문내역을 주방에 알림 → 손님에게 음식 제공<BR>
이때 손님을 사용자, 웨이터를 운영체제, 주방의 요리 도구나 재료를 자원이라고 할 수 있을 것이다.<BR>
만약 운영체제를 거치지 않고 직접 하드웨어를 관리하는 것이 편하다고 느낀다면 이는 집에서 자신의 도구와 재료로 스스로 요리를 하는 것에 가깝다. 하지만 이 경우 요리를 하기 위해 공동의 작업 공간을 사용한다면 역시 관리자(운영체제)가 필요하다. 요리를 하는 것보다 공동의 작업 공간을 관리하고 조리 도구와 재료를 배분하는 것이 더 중요한 문제이기 때문이다.

<BR>

## 4. 운영체제의 역할

- 자원 관리
- 자원 보호
- 하드웨어 인터페이스 제공
  - 운영체제가 제공하는 하드웨어 인터페이스 덕분에 사용자는 서로 다른 회사에서 만든 다양한 하드웨어(메모리, 키보드, CPU 등)을 일관된 방법으로 사용할 수 있다. 장치 드라이버(소프트웨어 드라이버)가 이것이다.
- 사용자 인터페이스 제공

  - 사용자 인터페이스는 사용자가 운영체제를 편리하게 이용하도록 지원하는 것이다. 유닉스, MS-DOS와 달리 사용자가 마우스로 작업을 할 수 있는 것은 그래픽 사용자 인터페이스(GUI) 덕분이다.

  <BR>

_백신 유틸리티_

스파이웨어를 비롯한 컴퓨터 바이러스로부터 컴퓨터 자원을 보호하는 것도 운영체제의 역할이다. 그러나 운영체제의 기능이 많아지고 바이러스의 침투 수법이 지능적으로 발전하여 이를 막는 데에 한계가 생기자 바이러스 검사, 디스크 조각 모음, 압축 프로그램과 같이 운영체제의 작업을 보조하는 소프트웨어가 등장했는데 이를 유틸리티라고 부른다.

<BR>

## 5. 운영체제의 목표

운영체제의 역할은 운영체제가 지향하는 목표와 연결할 수 있다.

_자원관리 → 효율성_

운영체제의 목표는 자원을 효율적으로 관리하는 것이다. 이는 다양한 방법으로 이루어질 수 있는데, 일반적으로 운영체제의 크기를 최소화하고 운영체제가 사용하는 코드를 최적화해야 한다.

<BR>

_자원보호 → 안정성_

운영체제는 하드웨어 전체를 관리하는 소프트웨어이기 때문에 운영체제가 불안정하면 모든 작업이 불안정해진다. 운영체제가 안정적이려면 사용자와 응용 프로그램의 안전 문제와 하드웨어적인 보안 문제를 처리할 수 있어야 하며, 시스템에 문제가 발생했을 때 이전으로 복구하는 결함 포용 기능을 수행해야 한다.

<BR>

_하드웨어 인터페이스 제공 → 확장성_

운영체제는 다양한 시스템 자원을 추가하거나 제거하기 편리해야 한다. 플러그 앤드 플레이와 같은 사용자의 편리성 뿐 아니라 하드웨어 제작자의 편리성도 고려해야 한다.

<BR>

_사용자 인터페이스 제공 → 편리성_

운영체제의 입장에서 효율성만을 생각한다면 응용 프로그램이나 사용자에게 제약을 가하면 된다. 예를 들어 사용자에게 GUI 대신 텍스트만 제공한다면 운영체제의 효율성이 높아지고, 컴퓨터의 속도가 빨라진다. 그러나 이러한 제약은 사용자를 불편하게 할 뿐만 아니라 다양한 응용 프로그램의 개발을 방해한다. 운영체제는 자원의 낭비를 막으면서도 응용 프로그램과 사용자에게 다양한 편리성을 제공해야 하는 것이다.
