---
title: "[코어 자바스크립트] 02 실행 컨텍스트 (3)"
excerpt: ""

categories:
  - JS
tags:
  - [JS, 코어자바스크립트]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-03-15
last_modified_at: 2022-03-28
---

## 3. LexicalEnvironment

<BR>

### 3-1. environmentRecord와 호이스팅

<BR>

_environmentRecord_

현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보(컨텍스트를 구성하는 함수에 지정된 매개변수 식별자, 선언한 함수가 있다면 그 자체, var로 선언도니 변수의 식별자 등)이 저장됨. 컨텍스트 내부에서 순서대로 수집.

 <BR>

_호이스팅 규칙_

코드가 실제로 실행되기 전에 실행 컨텍스트의 변수 정보는 모두 수집된 상태이므로, 자바스크립트 엔진은 이미 해당 환경의 변수명들을 알고 있다. 호이스팅이란 실제로 자바스크립트 엔진이 변수 선언을 위로 끌어올린 것은 아니지만 그와 다름없이 간주하는 개념이다.

```javascript
function a(x) {
  console.log(x); // 1
  var x;
  console.log(x); // 1
  var x = 2;
  console.log(x); // 2
}
a(1);
```

위 코드에서 주목해야 할 점은 var x; 바로 직후에 콘솔을 출력했을 때 undefined가 아닌 1이 출력된다는 것이다. 함수 a가 인자로 받는 x는 함수 내부에서 x라는 변수를 선언하는 것과 LexicalEnvironment 입장에서는 다를 바가 없으므로 다음과 같이 볼 수도 있다.

```javascript
function a() {
  var x = 1;
  console.log(x);
  var x;
  console.log(x);
  var x = 2;
  console.log(x);
}
a();
```

이 상태에서 호이스팅이 적용된다고 하면 즉, 이미 자바스크립트 엔진이 변수명을 모두 알고 있어 변수 선언이 맨 위로 끌어올려지고 할당만 원래 자리에서 이루어진다고 가정하면 실제와는 다르지만 이렇게 이해해볼 수 있다.

```javascript
function a() {
  var x;
  var x;
  var x;

  x = 1;
  console.log(x);
  console.log(x);
  x = 2;
  console.log(x);
}
a();
```

<BR>
함수 선언을 추가한 경우를 살펴보자

```javascript
function a() {
  console.log(b); // function b() {}
  var b = "bbb";
  console.log(b); // bbb
  function b() {}
  console.log(b); // bbb
}
a();
```

a 함수가 실행되는 순간 a 함수의 실행 컨텍스트가 생성된다. 이때 변수명과 함수 선언의 정보를 수집한다(위로 끌어올린다고 간주). 변수는 선언부만 끝어올리고 할당하는 부분은 제자리에 있는 반면 함수 선언은 그 전체를 끌어올린다. 호이스팅을 마쳤다고 가정했을 때, 실제로는 다르겠지만 다음과 같이 볼 수 있을 것이다.

```javascript
function a() {
  var b; // 변수는 선언부만 끌어올린다
  function b() {} // 함수 선언은 전체를 끌어올린다

  console.log(b);
  b = "bbb";
  console.log(b);
  console.log(b);
}
a();
```

<BR>

_함수 선언문과 함수 표현식_

- 함수 선언문 : function 정의부만 존재하고 별도의 할당 명령이 없음. 반드시 함수명이 정의되어야 함
- 함수 표현식 : 정의한 function을 별도의 변수에 할당하는 것. 익명 함수로 표현 가능

```javascript
// 함수를 정의하는 세 가지 방식

// 1. 함수 선언문(함수명 a가 곧 변수명)
function a() {
  /* ... */
}

// 2. 익명 함수 표현식. 변수명 b가 곧 함수명
var b = function () {
  /* ... */
};

// 3. 기명 함수 표현식. 변수명은 c, 함수명은 d
var c = function d() {
  /* ... */
};
c(); //실행
d(); //에러!
```

<BR>

```javascript
console.log(sum(1, 2)); // 3
console.log(multiply(3, 4)); // multiply is not a function 에러

function sum(a, b) {
  // 함수 선언문 sum
  return a + b;
}

var multiply = function (a, b) {
  // 함수 표현식 mutiply
  return a * b;
};
```

위 코드가 호이스팅 되었다고 가정하면 아래와 같다고 볼 수 있을 것이다.

```javascript
var sum = function sum(a, b) {
  // 함수 선언문은 전체를 호이스팅한다
  return a + b;
};
var multiply; // 변수는 선언부만 끌어올린다

console.log(sum(1, 2));
console.log(multiply(3, 4));

mutiply = function (a, b) {
  // 변수의 할당부는 원래 자리에 남겨둔다
  return a * b;
};
```

동일하게 함수를 작성하고 콘솔에 출력하지만 함수 선언문은 함수 전체가 끌어올려지는 반면, 함수 표현식은 변수만 끌어올려지기 때문에 할당부보다 위에서 사용하려고 하면 에러가 발생한다.
<BR>
언뜻 보면 함수 선언문이 함수 표현식보다 편리해 보일 것이다. 하지만 전역 컨텍스트가 활성화 될 때 전역공간에 선언된 함수들이 모두 가장 위로 끌어올려진다는 점을 생각하면, 함수 선언문은 위험하기도 하다.
<BR>
자바스크립트는 동일한 변수명에 서로 다른 값을 할당할 경우 나중에 할당한 값이 먼저 할당한 값을 덮어씌운다. 만약 하나의 자바스크립트 파일 안에 동일한 이름의 함수 두 개가 선언된다면, 두 개가 선언된 위치와 상관 없이 모두 호이스팅 될 것이고 둘 중 나중에 선언된 것의 정의부만 표현될 것이다.
<BR>
하지만 함수 표현식을 사용한다면 함수의 정의부 위치는 그대로이기 때문에 두 번째 함수가 선언되기 전까지는 첫번째 함수가 정의된 대로, 두번째 함수가 선언된 이후에는 두번째 함수의 정의부대로 코드가 실행될 것이다. 그리고 만약 그 함수를 선언하기 전에 사용하려고 한다면 에러가 발생하기 때문에 디버깅 하기도 더 쉽다.
<BR>
사실 하나의 공간에 동명의 함수를 여러 개 선언하는 일은 없어야 하지만 함수 표현식을 사용한다면 이와 같은 경우에도 함수 선언식에 비해 에러를 초래할 위험이 적다.

<BR>
<BR>

### 3.2 스코프, 스코프 체인, outerEnvironmentReference

_스코프란?_

식별자에 대한 유효 범위. A라는 스코프가 있을 때 A 외부에서 선언한 변수는 A 외부는 물론 A 내부에서도 접근이 가능하지만, A 내부에서 선언한 변수는 외부에서 접근할 수 없다. 자바스크립트의 경우 ES5까지는 전역 공간을 제외하면 오직 함수에 의해서만 스코프가 생성됐다.
<BR>

_스코프 체인_
이러한 스코프를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것. 이를 가능하게 하는 것이 바로 outerEnvironmentReference다. outerEnvironmentReference는 현재 호출된 함수가 '선언될 당시'의 LexicalEnvironment를 참조한다. 선언하다는 행위가 실제로 일어날 수 있는 시점이란 콜스택 상에서 어떤 실행 컨텍스트가 활성화된 상태를 의미한다. 어떤 함수를 선언(정의)하는 것도 코드이며 모든 코드는 실행 컨텍스트가 활성화 될 때 실행되기 때문이다.
<BR>

```javascript
var a = 1;

var outer = function () {
  var inner = function () {
    console.log(a);
    var a = 3;
  };
  inner();
  console.log(a);
};
outer();
console.log(a);
```

위 코드의 실행 과정은 다음과 같다.

1. 전역 컨텍스트 활성화. 전역 컨텍스트의 environmentRecord에 { a, outer } 식별자 저장. 전역 컨텍스트는 선언 시점이 없으므로 전역 컨텍스트의 outerEnvironmentReference에 아무 것도 담기지 않음(현재 this : 전역객체)
2. 전역 스코트에 있는 변수 a에 1을, outer에 함수를 할당.
3. outer 함수 호출. 이때 전역 컨텍스트의 코드는 임시 중단, outer 실행 컨텍스트가 활성화되어 함수 내부로 이동.
4. outer 실행 컨텍스트의 environmentRecord에 { inner } 식별자 저장. outerEnvironmentReference에 당시 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment가 담김. outer 함수는 전역 공간에서 선언됐으므로 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment를 참조복사한다. 이를 [GLOBAL, { a, outer }]라고 표기한다. GLOBAL은 실행 컨텍스트의 이름, 두 번째는 environmentRecord의 객체(현재 this : 전역 객체)
5. outer 스코프에 있는 변수 inner에 함수를 할당.
6. inner 함수를 호출. 이에 따라 outer 실행 컨텍스트의 코드는 임시 중단 되고 inner 실행 컨텍스트가 활성화 inner 함수 내부로 이동.
7. inner 실행 컨텍스트의 environmentRecord에 { a } 식별자를 저장. outerEnvironmentReference에는 inner 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment가 담김. inner 함수는 outer 함수 내부에서 선언됐으므로 outer 함수의 LexicalEnvironment 즉 { outer, { inner }} 를 참조복사.(현재 this : 전역 객체)
8. 식별자 a에 접근하고자 함. 현재 활성화 상태인 inner 컨텍스트의 environmentRecord에서 a를 검색. a가 발견됐지만 아직 할당된 값이 없으므로 undefined 출력.
9. inner 스코프에 있는 변수 a 에 3을 할당.
10. inner 함수 실행 종료. inner 실행 컨텍스트가 콜스택에서 제거되고, 바로 아래의 outer 실행 컨텍스트가 다시 활성화 되면서 앞서 중단했던 7번째 줄 즉 outer 함수에서 inner 함수를 호출한 이후로 이동.
11. 식별자 a에 접근하고자 함. 이때 자바스크립트 엔진은 활성화 된 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment에 접근한다. 첫 요소의 environmentRecord에서 a가 있는지 찾아보고 없으면 outerEnvironmentReference에 있는 environmentRecord로 넘어가는 식으로 계속해서 검색한다. 예제에서는 두번째, 즉 전역 LexicalEnvironment에 a가 있으니 그 a에 저장된 값 1을 반환.
12. outer 함수 실행 종료. outer 실행 컨텍스트가 콜스택에서 제거되고, 바로 아래의 전역 컨텍스트가 다시 활성화 되면서 outer 함수 호출 직후로 이동.
13. 식별자 a에 접근하조가 함. 현재 활성화 상태인 전역 컨텍스트의 environmentRecord에서 a를 검색. 바로 a를 찾을 수 있음. 이렇게 모든 코드의 실행이 완료되고 전역 컨텍스트가 콜 스택에서 제거되며 프로그램이 종료됨.

위 과정은 전역 컨텍스트 → outer 컨텍스트 → inner 컨텍스트 순으로 점차 규모가 작아지는 반면 스코프 체인을 타고 접근 가능한 변수의 수는 늘어난다. 가장 안쪽에 있는 스코프는 가장 좁은 반면 가장 많은 변수에 접근할 수 있다. 반대로 전역 컨텍스트는 가장 범위가 넓지만 접근할 수 있는 변수는 가장 한정적이다.

<BR>
<BR>

스코프 체인 상에 있는 변수라 해서 무조건 접근 가능한 것은 아니다. 위 코드에서 식별자 a는 전역과 inner 함수 내부에 각각 선언되어 있다. inner 함수 내부에서 a에 접근하려고 하면 무조건 스코프 체인 상의 첫번째 인자 즉 inner 스코프의 LexicalEnvironment부터 검색할 수 없다. 이때 a를 찾는다면 스코프 체인 검색을 중단하고 즉시 inner LexicalEnvironment가 가진 aㄹ르 반환하기 때문에 전역 공간에 선언한 동일한 이름의 a에는 접근할 수 없어진다. 이를 _변수 은닉화_ 라고 한다.
